Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
sub3
Ali Fathollah-Nejad begrüßen,
sub4
intimer Kenner
der Verhältnisse in Iran,
sub5
der angesichts dieser Bilder sagt:
sub6
"Das ist der existenziellste Moment
für die Mullahs in Teheran
sub7
seit der Machtübernahme
vor fast 47 Jahren".
sub8
Und es ist fast schon
ein bisschen ironisch, sagt er,
sub9
denn so, wie die Basaris, also die
Händler im großen Basar von Teheran,
sub10
1979 zu Geburtshelfern
des Regimes wurden,
sub11
so scheinen ausgerechnet sie jetzt
zu seinen Totengräbern zu werden.
sub12
Warum das so ist,
wird er uns erklären,
sub13
herzlich willkommen.
sub14
Und es ist sehr aufschlussreich,
Herfried Münkler zuzuhören,
sub15
wenn es um die Konsequenzen
dessen geht, was gerade passiert
sub16
und nicht nur im Iran.
sub17
Auf fast schon beängstigend
präzise Art und Weise hat er
sub18
in den vergangenen Jahren in seinen
Büchern immer wieder beschrieben,
sub19
was wir jetzt sehen,
v.a. 2023 in "Welt in Aufruhr"
sub20
und auch vor einem Jahr wieder
in "Macht im Umbruch",
sub21
er war es auch,
der schon 2016 prophezeite,
sub22
dass die Überdehnung der EU
zum Aufstieg rechter Parteien
sub23
führen würde.
sub24
Was also bedeutet es jetzt,
sub25
wenn wir in eine multipolare
Weltordnung hingehen?
sub26
"Es kann beispielsweise sein",
sagt er,
sub27
"dass die NATO über der Grönland-
Frage jetzt ganz schnell zerfällt."
sub28
Und auch sein Blick auf Iran
ist interessant,
sub29
herzlich willkommen.
sub30
Und dann und da geht der Blick
zu Karina Mößbauer,
sub31
sind da ja auch noch die Niederungen
deutscher Innenpolitik
sub32
und da nimmt sie
v.a. die SPD ins Visier.
sub33
Hat der heftige Streit
um neue Steuern,
sub34
der sich in der vergangenen Woche
schon hier in der Sendung
sub35
deutlich abzeichnete,
sub36
als Fraktionschef Miersch zum
ersten Mal offen darüber nachdachte,
sub37
hat dieser Streit
tatsächlich das Potential,
sub38
die Regierung
zum Scheitern zu bringen?
sub39
Sie sagt jedenfalls:
sub40
"Ich bin mir nicht sicher, ob
die Partei wirklich verstanden hat,
sub41
worum es geht: einerseits
verspricht sie die Entlastung
sub42
kleiner und mittlerer Einkommen,
andererseits sorgt sie dafür,
sub43
dass die Sozialabgaben explodieren.
sub44
Das passt hinten
und vorne nicht zusammen",
sub45
herzlich willkommen.
sub46
Und wir wollen direkt
bei der Koalition selbst nachfragen,
sub47
bei der SPD in Gestalt
von Ralf Stegner,
sub48
der sich als ehemaliger
Finanzminister von Schleswig-Holstein
sub49
auskennt mit Steuern
sub50
und bei Mathias Middelberg von der
CDU und Mitglied im Finanzausschuss,
sub51
herzlich willkommen Ihnen beiden.
sub52
Herr Stegner, vielleicht
die erste Frage an Sie.
sub53
Weitreichende Pläne
zu einer Reform der Erbschaftssteuer,
sub54
es ist gerade ein bisschen
was los Welt politisch.
sub55
Warum jetzt diese Diskussion
in der Innenpolitik?
sub56
RS: Die Innenpolitik
findet trotzdem statt.
sub57
Wir haben in diesem Jahr ein Urteil
des Bundesverfassungsgerichts
sub58
zu erwarten.
sub59
ML: Warum warten Sie nicht
darauf bis dieses Urteil kommt?
sub60
RS: Wenn die Politik wartet
auf Urteile, dann ist es zu spät.
sub61
ML: Sie haben
die Landtagswahlen im Blick.
sub62
RS: Absehbar ist...
sub63
Wir haben im Bundestagswahlkampf
mit dem Thema zu tun.
sub64
ML: Warum warten Sie nicht,
bis das Urteil fest ist?
sub65
RS: Das tun wir nicht,
wir denken auch vorher.
sub66
Andere machen auch Vorschläge.
sub67
Die CSU hat Vorschläge gemacht,
wir machen auch welche.
sub68
Das Bundesverfassungsgericht
wird mutmaßlich feststellen,
sub69
dass die Erbschaftssteuer die wir
haben nicht leistungsgerecht ist.
sub70
Die ist nicht vernünftig.
sub71
Ich habe auch oft
über Bürokratieabbau gesprochen.
sub72
ML: Wir haben auch über diese Steuer
schon oft gesprochen.
sub73
RS: Die Erbschaftssteuer gehört
auch zum Bürokratieabbau.
sub74
Das ist ungerecht.
sub75
Darüber werden wir
mit der Union reden.
sub76
Insofern weiß ich nicht,
wo die Aufregung herkommt.
sub77
ML: Was für einem Pokerface,
sub78
Frau Mößbauer, können Sie
erklären warum diese Diskussion?
sub79
Kommt und steht an,
sub80
die Diskussion
um das Urteilsverfassungsgericht.
sub81
Man könnte sagen,
sub82
schauen wir uns das an, und dann
passen wir das Gesetz an.
sub83
Unabhängig von der Frage,
ob das notwendig ist.
sub84
Warum jetzt?
sub85
KM: Prinzipiell würde ich sagen,
sub86
ich würde der SPD nicht
einen Vorwurf machen,
sub87
vielleicht intern vorbereiten
auf so ein Verfassungsgerichtsurteil,
sub88
das macht natürlich wenig Sinn damit
an die öffentlich einzugehen bevor
sub89
man weiß,
sub90
was das Gericht beanstandet
sub91
und es gibt extrem
viel Unmut darüber,
sub92
man hatte sich extrem
viel vorgenommen.
sub93
Mit einer gewissen
Einigkeit zu starten,
sub94
die Kommunikation zu verbessern,
sub95
dann sind die Abgeordneten quasi
auf der Anreise Richtung Berlin
sub96
in der ersten Sitzungwoche, und dann
knallt die SPD sowas auf den Tisch.
sub97
Wir werden wahrscheinlich nachbessern
müssen, sobald das Urteil das,
sub98
da geht es
um die Unternehmensbesteuerung,
sub99
nicht im privaten Bereich, da
will die Union nichts machen.
sub100
ML: Lasst uns gleich
noch mal ins Detail gehen.
sub101
Ich würde gerne Matthias
Middelberg fragen.
sub102
Sind Sie kalt erwischt
worden von dem Vorschlag?
sub103
MM: Wir waren zumindest
verwundert darüber,
sub104
dass die SPD ein ausführliches
Konzept publiziert,
sub105
dass zum jetzigen Zeitpunkt.
sub106
Das ist sicherlich nicht glücklich,
weil es sinnvoller wäre,
sub107
wir würden als Regierung
gemeinsam in das Jahr starten.
sub108
Wir würden hier
Einigkeit und Klarheit
sub109
nach außen demonstrieren,
sub110
das wäre sicherlich günstiger.
sub111
ML: Entschuldigen Sie
die Unterbrechung.
sub112
Sie bilden eine gemeinsame Regierung,
sub113
warum reden Sie nicht vorher darüber?
sub114
Bevor man in die Öffentlichkeit geht?
sub115
MM: Das wäre genau der sinnvolle Weg.
sub116
Ich will auch klar sagen,
sub117
wir sind gar nicht in allen Punkten
gar nicht ansprechbar,
sub118
auch die Union ist zur Diskussion
über bestimmte Fragen bereit,
sub119
wir werden in diesem Jahr
wahrscheinlich komplexere Themen
sub120
anzupacken haben.
sub121
Wir werden die Sozialversicherung,
Rente, Pflege,
sub122
Krankenversicherungen
anfassen müssen.
sub123
Auch das Thema Schuldenbremse.
sub124
Wir werden auch über das Thema
Steuern sprechen müssen,
sub125
dabei muss es uns gelingen
insgesamt ein Programm aufzusetzen,
sub126
was für dieses Land
Wachstumschancen aufzeigt.
sub127
Aufzuzeigen wie es wieder
nach oben gehen kann.
sub128
Da wird sicherlich
die ein oder anderen Seite
sub129
Kompromisse machen müssen, klar ist,
sub130
wir müssen ein Programm auflegen,
sub131
bei dem es am Ende eher
um Entlastung statt Belastung geht.
sub132
Wie wir jetzt Unternehmen zusätzlich
belasten durch so ein Programm,
sub133
dann ist das kein
glücklicher Auftakt.
sub134
ML: Sie sind nicht grundsätzlich
gegen Steuererhöhungen?
sub135
MM: Ich mache jetzt keine Aussage,
dass wir hier Steuern erhöhen...
sub136
ML: Warum nicht?
sub137
Die Debatte ist da,
wir sind zufällig im Fernsehen.
sub138
MM: Das ist völliger Quatsch.
sub139
Es ist doch so,
sub140
dass wir uns in diesem Jahr
darüber verständigen wollen,
sub141
dass wir bei der Einkommenssteuer
reformieren wollen.
sub142
Dass wir da entlasten wollen.
sub143
Uns allen ist klar, unsere Wirtschaft
steht still momentan.
sub144
Wir müssen jetzt überlegen,
wie wir vorangehen,
sub145
damit wir endlich wieder
Wachstumsgröße bekommen.
sub146
Wir müssen uns über intelligente
Wege und Maßnahmen unterhalten,
sub147
da bin ich im Vorhinein
nichts kategorisch ausschließen.
sub148
Unterm Strich muss klar sein,
sub149
es geht um Entlastung,
nicht um Belastung.
sub150
ML: Sie und Kollegen Ihrer Fraktion
haben zig Male versprochen,
sub151
es wird keine Steuererhöhungen geben.
sub152
MM: Wird es nicht geben.
sub153
ML: Es wird keine geben?
sub154
MM: Nein, es wird auch
keine Steuererhöhungen geben,
sub155
wir müssen aber auch abwarten,
was das Urteil besagt.
sub156
Darauf werden wir natürlich
reagieren müssen.
sub157
RS: Das hat er uns auch
schon vorgehalten.
sub158
Ich bin ein bisschen erstaunt.
sub159
Wissen verschiedene Parteien,
wir machen Vorschläge,
sub160
arbeiten vernünftig zusammen.
sub161
Wenn man nicht
nur den Schlagzeilen folgt sondern
sub162
sich durchliest was da drin steht,
sub163
steht drin, dass ein Großteil
der Bürger entlastet wird.
sub164
Wenn man einen Freibetrag
in Millionenhöhe hat,
sub165
heißt es für die meisten, dass sie
keine Steuern mehr zahlen müssen.
sub166
Viele Dinge, die kompliziert sind,
werden vereinfacht.
sub167
Diejenigen die ganz große
Millionenerbe antreten,
sub168
bisher kaum Steuern zahlen,
sub169
für die wird es
eine Veränderung geben.
sub170
Wenn man darüber in aller Ruhe redet,
sub171
es ist nicht verwunderlich,
dass wir das tun.
sub172
Unserer Partei vorzuwerfen,
dass sich Konzepte macht,
sub173
die sind vorgetragen
worden, was man da möchte.
sub174
Es geht darum, dass der Bürger
den Eindruck hat,
sub175
es geht leistungsgerecht zu.
sub176
Das hat auch nichts damit zu tun,
dass Unternehmen belastet werden.
sub177
Die Anzahl der kleinen und mittleren
Unternehmen werden entlastet.
sub178
Ich finde nicht
ein einziges Unternehmen,
sub179
das wegen der Erbschaftsteuer
pleite gegangen ist.
sub180
Das will auch keiner.
sub181
Man muss gerecht bleiben.
sub182
Wer wenig hat, muss
zusätzlich zahlen.
sub183
ML: Um es einmal kurz zu erklären,
sub184
was sie vorschlagen,
einen Lebensfreibetrag
sub185
von 1 Millionen Euro
statt eines Freibetrages
sub186
alle zehn Jahre.
sub187
Sie wollen, dass es möglich
ist die Immobilie von Eltern
sub188
beispielsweise steuerfrei zu Erben,
sub189
"Diese Steuererhöhungspläne
sind ein Frontalangriff
sub190
auf die deutschen
Familienunternehmen,
sub191
das Ende des Koalitionsfriedens",
so ein Kollege.
sub192
Herr Middelberg sagt,
sub193
" Familienunternehmen
die wenig oder keinen Gewinn machen
sub194
würden durch dieses Modell
komplett gekillt".
sub195
MM: Ich kann das ganz gut erklären,
sub196
die SPD macht in ihrem Programm
einen schweren Fehler.
sub197
Sie unterscheidet nicht
zwischen privatem Vermögen
sub198
und Betriebs gebundenem
Vermögen das übergeht.
sub199
Wer viel Vermögen hat muss auch
viel Erbschaftssteuer zahlen,
sub200
das ist eine Frage der Gerechtigkeit.
sub201
Er zahlt das dann
aus seinem privaten Vermögen,
sub202
wer Multimillionär ist
und an seinem Unternehmen gut
sub203
verdient hat,
sub204
der soll ordentlich zahlen.
sub205
Wenn er ein Dutzend
Oldtimer da stehen hat,
sub206
dann muss er mindestens
ein Drittel abgeben.
sub207
Die Leute müssen ordentlich zur Kasse
gebeten werden, keine Frage.
sub208
Der Unterschied ist ja, wenn es
um betriebliches Vermögen geht,
sub209
haben wir alle ein Interesse daran,
sub210
dass diese Betriebe intakt bleiben.
sub211
Darum geht es.
sub212
Sie stellen die schlechter,
sub213
wenn man jetzt 30 %
Erbschaftssteuer geltend macht.
sub214
Im Zweifel muss man dann Leute
entlassen um die Erbschaftssteuer
sub215
zu entlassen,
sub216
um das Unternehmen
am laufen zu halten.
sub217
Ich finde das keine Sozialpolitik.
sub218
ML: Stimmen die 30 %?
sub219
RS: Die Stimmen schon
deswegen nicht,...
sub220
ML: Ich höre da so aufmerksam
zu, ist das die Idee, ungefähr 30 %?
sub221
RS: Es ist das jetzt
geltende Steuerrecht.
sub222
Wir haben bewusst keine Steuersätze
hineingeschrieben.
sub223
Weil wir natürlich reden müssen,
sub224
der Punkt ist,
sub225
wenn Sie sagen, man
soll Steuern zahlen,
sub226
schauen Sie sich die Realität an.
sub227
Die Schwankungen gehen von 2-50 %.
sub228
Bei großen Unternehmen,
sub229
die zahlen 0,3 %.
sub230
Das ist die Realität.
sub231
An dieser Realität muss man was tun.
sub232
Über solche Dinge,
sub233
wenn das nicht empört,
sub234
dann weiß ich nicht.
sub235
Die Erbschaftssteuer
ist eine Ländersteuer.
sub236
Das wird benötigt für Bildung,
wir brauchen Fachkräfte.
sub237
Wir brauchen Geld.
sub238
Das muss irgendwoher kommen.
sub239
Diejenigen, die solche
hohen Erbschaften haben,
sub240
müssen dazu beitragen.
sub241
Am Ende muss das Bildungssystem
auch besser werden.
sub242
ML: Frau Mößbauer da sind wir
mittendrin in dieser Debatte.
sub243
Herr Middelberg hat
die Frage gestellt,
sub244
warum wir diese Debatte führen.
sub245
Wir greifen auf, Sie wollen
dass das publiziert wird.
sub246
Sie haben ein Konzept,
von dem Sie sagen,
sub247
Sie haben bewusst
keine Zahlen reingeschrieben.
sub248
Es stellt sich einmal mehr die Frage,
warum jetzt die Diskussion?
sub249
Auch die Frage, ist
das gegen finanziert?
sub250
KM: Und vor allem wenn man
auf die Wirtschaft blickt,
sub251
Rufe von "Wirtschaft im freien Fall",
dann ist das das Gegenteil,
sub252
der Eindruck entsteht allein durch
die innerkoalitionäre Streiterei.
sub253
Der Standort ist gefährdet
durch höhere Steuern,
sub254
statt dass man sich grundsätzlich
über die Rahmenbedingungen
sub255
und verbesserte Konditionen
für alle Unternehmen Gedanken macht.
sub256
Ein Punkt ist wichtig,
sub257
diese Regierung gönnt
sich Rekordschulden,
sub258
keine Regierung in der Geschichte hat
jemals so viele Schulden gemacht
sub259
in so kurzer Zeit.
sub260
Es wurde immer versprochen wir machen
diese Schulden wegen der politischen
sub261
Lage etc.,
sub262
aber es wird priorisiert,
konsolidiert, reformiert.
sub263
Der Haushalt trägt diesen Titel,
sub264
es wird weder reformiert
noch konsolidiert
sub265
noch irgendwo gespart.
sub266
Anstatt dass man sich hinsetzt
und sagt, wir überlegen uns
sub267
wo wir wirklich
an die Ausgabenseite rangehen,
sub268
wird wieder öffentlich
darüber geredet,
sub269
wo man Einnahmen generieren kann.
sub270
Das finde ich die falsche Debatte,
sub271
zumindest zum falschen Zeitpunkt.
sub272
Zumindest erst einmal
mit dem Geld haushalten,
sub273
was man durch diese Rekordschulden
zur Verfügung hat.
sub274
RS: Deutschland ist in Sachen
Vermögensbesteuerung,
sub275
Erbschaftssteuer
ein Niedrigsteuerland.
sub276
Wir reformieren sehr wohl.
sub277
Eine ganze Menge.
sub278
Es wird intensiv aufgerüstet.
sub279
Wir müssen unbedingt etwas
tun in der Infrastruktur.
sub280
Wir machen das, was nötig ist.
sub281
Das generiert Wachstum
und Beschäftigung.
sub282
Das wird Sozialtransfers absenken.
sub283
Das passiert alles.
sub284
Und dann sagen Sie, wir würden
die Dinge nicht handhaben.
sub285
KM: Priorisiert und konsolidiert
wird bislang gar nicht.
sub286
Von dem Sondervermögen kann
man auch infrage stellen,
sub287
ob alles da investiert wird,
muss ursprünglich angesehen war.
sub288
Es gibt Institute wo sagen,
sub289
jeder zweite Euro wird im Grunde
genommen zweckentfremdet.
sub290
ML: Linke Tasche, rechte Tasche...
Das Thema Erbschaftsteuer,
sub291
das ist im internationalen
Vergleich in Deutschland anders.
sub292
Man könnte sagen ja, aber man
sollte im Gegenzug darüber reden,
sub293
warum Arbeit so teuer ist.
sub294
Und warum wird dort die Kurve
in Sachen Arbeitslosigkeit kriegen.
sub295
Ich würde gerne abschließend
Herr Münkler fragen,
sub296
wie schon Sie als
Politikwissenschaftler darauf?
sub297
Reiht sich das in das nächste
gebrochene politische
sub298
Versprechen ein?
sub299
HM: Ich halte nicht besonders
viel von der Frage versprechen
sub300
und gebrochene Versprechen,
sub301
weil sich die Rahmenbedingungen
wahnsinnig schnell geändert haben.
sub302
Manches was im Wahlkampf gesagt
wurde, hat sich anders an.
sub303
Die SPD hat sich unnötig
in eine Defensivposition gebracht.
sub304
Und arbeitet an diese 13 %, die sie
zugestanden bekommen zu geraten.
sub305
Gerechtigkeit ist eigentlich
ein Verliererthema.
sub306
Weil das ein Begriff ist,
sub307
nach oben nicht
gedeckelt werden kann.
sub308
Demgegenüber steht die reale Gefahr
oder Erfahrung der Ungerechtigkeit.
sub309
ML: Sie meinen, man
kann mit Gerechtigkeit,
sub310
das leuchtet jedem ein, wir wollen,
dass es gerecht zugeht,
sub311
kurzfristig funktioniert das, mittel
und langfristig fühlt sich am Ende
sub312
jeder ungerecht behandelt.
sub313
HM: Das ist das eine,
sub314
das andere ist
die Gerechtigkeitsdebatte
sub315
ist in den frühen achtziger
Jahren geführt worden.
sub316
In der jetzigen Situation geht es
nicht eher um Gerechtigkeit,
sub317
sondern um Technologie
und Innovationswettlauf
sub318
mit anderen großen Akteuren
in globaler Hinsicht.
sub319
Diesen einigermaßen hinzu bekommen.
sub320
Das ist in manchen Debatten
nicht besonders hilfreich.
sub321
Ich sehe mit einer gewissen
Sorge auf die Sozialdemokratie.
sub322
Azubis, die in Taktik agieren.
sub323
ML: Das ist ein hartes Urteil.
sub324
Es ist meines Erachtens
ein falsches Urteil.
sub325
So über Gerechtigkeit zu reden
muss man sich leisten können.
sub326
Die meisten Bürgerinnen und Bürger
werden kein Verständnis dafür haben.
sub327
ML: Herr Stegner, das ist
nicht in Ordnung,
sub328
Sie interpretieren ihn
absichtlich falsch.
sub329
RS: Ich versuche zu antworten
und zu sagen, ich bezweifle,
sub330
Die Rechtspopulisten gewinnen,
sub331
wir müssen wir müssen
in unserer Gesellschaft achten.
sub332
Dass die Gesellschaft
nicht der Auffassung ist,
sub333
ich muss Rechtspopulisten werden.
sub334
Jetzt geht es um Sozialkürzungen,
sub335
dann kann ich Ihnen sagen,
sub336
ist der Weg
in die Eigenständigkeit sicher.
sub337
Wenn wir eine Chance haben wollen,
dem Paroli zu bieten,
sub338
die leider viel zu stark sind,
sub339
werden wir den Menschen
in den Teilen,
sub340
diese existenziell betreffen,
sub341
denen muss sich vernünftige
und gerechte Antworten geben.
sub342
HM: Der Punkt dessen
was ich gesagt habe ist,
sub343
dass sie den Begriff
der Gerechtigkeit plakativ machen,
sub344
Und dann hinterher
nicht einlösen können.
sub345
Oder was die Erwartungen befriedigen
können, die Sie geweckt haben.
sub346
Die Kehrseite
der Gerechtigkeitsversprechen ist
sub347
die Erfahrung von Ungerechtigkeit.
Da muss man aufpassen.
sub348
Das was Sie verhindern
wollen, wird eintreten.
sub349
RS: Das kann ich
nicht nachvollziehen.
sub350
ML: Sie stellen sich
diese Fragen nie?
sub351
Wenn wir das nicht in den Mittelpunkt
stellen, wachsen die anderen weiter,
sub352
das haben Sie gesagt.
sub353
Sie sehen sich immer weiter
schrumpfenden Prognosen über,
sub354
wenn Sie nicht aufpassen, das sage
ich völlig frei von Genugtuung,
sub355
das wünscht man sich in keiner Weise,
wenn Sie nicht aufpassen,
sub356
schaffen sie nicht
die Fünf-Prozent-Hürde
sub357
RS: Das fragen wir uns in der Tat.
sub358
in Sachsen-Anhalt. Sind wir
auf dem falschen Dampfer?
sub359
Ich glaube, diese Themen werden
oft den Populisten überlassen.
sub360
Ich glaube, dass wir sehr klar
sein müssen in dem, was wir wollen.
sub361
Bei der Sozialdebatte haben
wir den Eindruck erweckt,
sub362
wir seien einer Sozialtransferpartei.
Das sind wir nicht.
sub363
Es geht um Arbeit,
von der man leben kann,
sub364
die am Ende eine Rente erzeugt,
mit der man zurechtkommt.
sub365
Das hat auch mit Respekt zu tun.
sub366
Das ist das, was wir
vermitteln wollen.
sub367
Wir reden viel über Themen,
die keinen Sinn haben.
sub368
Eines ist schon klar,
sub369
dass man bei der Weltlage,
die wir haben,
sub370
es nicht reicht zu sagen,
sub371
die Rüstung steht
nicht im Vordergrund.
sub372
Und dann stehen Sie da und sagen, wir
hätten was für die kleinen übrig,
sub373
es ist schwierig, die Umstände
sind nicht einfach.
sub374
Das was er Politik de facto machen,
sub375
ist nicht so schlecht.
sub376
Wir machen auf hohem Niveau Politik,
sub377
den meisten geht es gut.
sub378
ML: Herr Stegner, das ist Quatsch.
sub379
RS: Es ist kein Quatsch.
sub380
Meine Enkel haben auch gesagt,
sub381
dass Probleme, die hätten
wir gerne gehabt.
sub382
ML: Dann können wir ganz weit
zurückgehen, das ist albern.
sub383
RS: Deutschland hat
eine relativ alte Bevölkerung,
sub384
sie können das schon unterscheiden.
sub385
ML: Das weiß ich, Herr Stegner,
sub386
wir können uns nicht wieder
die Geschichte erzählen,
sub387
da gibt es dieses Wehklagen
und Jammern im Land,
sub388
die Lage ist schlecht.
sub389
Es ist so dramatisch, wie sie
in der Geschichte der Bundesrepublik
sub390
noch nie war.
sub391
RS: Die ist schwierig.
sub392
Aber wie wollen wir
nach vorne kommen,...
sub393
Wir investieren in die Infrastruktur,
in Bildung, Digitalisierung.
sub394
Was ist daran schlecht?
sub395
Das ist doch eine vernünftige Sache.
sub396
HM: Das ist schon alles
richtig Herr Stegner,
sub397
doch wenn die Sozialdemokratie mal
die Partei der Aufsteiger war,
sub398
dann wissen Sie auch,
sub399
dass soziale Mobilität und regionale
Mobilität eng miteinander
sub400
verbunden sind.
sub401
Und wenn Sie etwas reinschreiben,
sub402
dass man in einem Haus 15
Jahre wohnen bleiben muss,
sub403
damit die Erbschaftsteuer
frei bleibt,
sub404
das ist schlecht durchdacht.
sub405
Da fallen sie den Leuten,
sub406
die einen sozialen Aufstieg
hinbekommen wollen,
sub407
regelrecht in den Rücken.
sub408
Das muss man strategisch durchspielen
sub409
und dann könnte man auch
auf vernünftige Ideen kommen.
sub410
ML: So, das vertiefen wir
bei einer anderen Gelegenheit.
sub411
Herr Middelberg, Sie haben miterlebt,
sub412
wie sie Teil einer SPD
Debatte werden.
sub413
Das war so nicht angelegt.
sub414
Ich würde mich freuen,
sub415
AF: Woher wissen Sie das?
sub416
das Thema mal so anzusprechen.
sub417
Zum Thema Aufstiegsversprechen
fällt mir ein,
sub418
Sie waren ein top Schüler in Essen.
sub419
Sie kommen genau aus der Zeit,
wo das gut funktioniert hatte.
sub420
ML: Es ist eine ganz andere Debatte,
sub421
AF: Ist die Frage, ob das für nicht
weiße Deutsche auch funktioniert.
sub422
ML: Aber es ist eine schöne Pointe.
sub423
Sie sehen im Hintergrund die Bilder,
sub424
der Druck steigt
offensichtlich von Tag zu Tag.
sub425
Das was da passiert,
sub426
hat Potenzial zum existenziellen
Momentum des Regimes zu werden.
sub427
Sie haben das gesagt, warum?
sub428
AF: Ganz am Anfang haben Sie gezeigt
wie brutal das Regime durchgreifen.
sub429
Und das alles unter dem Ausschluss
der Weltöffentlichkeit.
sub430
Als das Internet abgestellt wurde,
sub431
wir haben eine vierstellige
Todeszahl.
sub432
Die Proteste sind durchaus
geschrumpft mittlerweile,
sub433
aber diese Proteste,
sub434
das kann man an der Zahl
der vielen Toten nachschauen,
sub435
die existenzielle Gefahr,
sub436
die Bewegung gegen das Regime
ist weggebrochen.
sub437
AF: Auch überall im Lande.
sub438
Warum, der Auslöser war der rapide
Verfall der Wirtschaft.
sub439
Auch die Budgetpläne der Regierung
hinsichtlich des Staatshaushaltes,
sub440
da hat das Regime entschieden
noch weiter in die leeren Taschen
sub441
seiner Bürger zugreifen,
sub442
Steuererhöhungen zu machen,
Benzinpreiserhöhungen,
sub443
nach wie vor die Stützen des
Regimes sehr gut zu finanzieren.
sub444
Das sind drei Stützen,
die Propaganda, der Militärapparat,
sub445
und der klerikale
kommerzielle Komplex.
sub446
Es gibt eine Unbilligkeit des
Regimes die wirtschaftlich Lage
sub447
zu verbessern, da
entsteht der Protest.
sub448
ML: Die Händler hatten
welches Problem?
sub449
AF: Die hatten keine Kunden mehr.
sub450
Es gab einen Kaufkraftkollaps
im Zuge einer Hyperinflation,
sub451
offiziell fast 50 %,
sub452
inoffiziell wahrscheinlich höher.
sub453
Für einkommensschwache Familien
liegt die Rate bei fast 100 %.
sub454
Nach offiziellen Angaben ist
die Mehrheit der Iraner in Armut.
sub455
Das natürlich eine Krise, die sich
über die Jahre verschärft hat,
sub456
innerhalb eines Oligarchen Systems.
sub457
1979 gab es
dieses Gerechtigkeitsversprechen,
sub458
die islamische Republik
ist an die Macht
sub459
gekommen mit dem Versprechen
sich für die Belange
sub460
der sogenannten
"Entrechteten"einzusetzen.
sub461
Vor acht Jahren gab es
den ersten großen Aufstand
sub462
der unteren Schichten.
sub463
Damals habe ich gesagt, das ist
der Moment für mich zu sagen,
sub464
das ist der Beginn
eines längerfristigen Problems ,
sub465
2019 gab es eine Revolte, 2022,
sub466
diesmal ging es im Basar los,
sub467
die Studenten haben sich
bald angeschlossen.
sub468
Es gab mehrere Proteste, dann gab es
die Repression und jetzt sehen wir,
sub469
dass es durchaus auch
Auswirkungen hatte.
sub470
ML: Wenn man das sieht,
die wenigen Bilder, die es gibt.
sub471
Die Leichensäcke auf der Straße.
sub472
Haben Sie eine Vorstellung davon,
welche Dimension das wirklich hat?
sub473
AF: Ich weiß es nicht genau,
aber ich gehe davon aus,
sub474
dass wir eine vierstellige
Zahl von Toten haben,
sub475
weil aufgrund der Gesamtsituation
diese Proteste von den Machthabern
sub476
als der gefährlichste
Moment wahrgenommen wurden.
sub477
2019 nach dem über Nacht
die Machthaber entschieden haben
sub478
den Benzinpreis zu verdreifachen
gingen laut Angaben
sub479
des Innenministeriums
viele Menschen auf die Straßen.
sub480
1500 Menschen wurden
damals umgebracht,
sub481
diesmal ist die Situation
noch gefährlicher gewesen
sub482
für das Regime, deswegen hat es
noch stärker durchgegriffen.
sub483
ML: Wie sterben diese Menschen?
sub484
AF: Diese Menschen sterben
durch Schusswunden.
sub485
Es wird auf das Auge
geschossen, den Kopf.
sub486
Es ist schon eine militärische
Antwort des Regimes.
sub487
Der Repressionsapparat ist
sehr berüchtigt und hat
sub488
vollkommen zugeschlagen,
sub489
die Brutalität des iranischen Regimes
braucht man nicht zu erklären.
sub490
ML: Die haben im vergangenen
Jahr wie viele ermordet?
sub491
AF: Über 2000 Menschen
einfach exekutiert.
sub492
Es gibt kein Rechtsstaat im Iran.
sub493
ML: Es gibt kein Land der Welt,
wo mehr Menschen hingerichtet werden.
sub494
AF: Pro Bevölkerungszahl, genau.
sub495
Wenn man das sieht, wer sind
die Leute, die da schießen?
sub496
Ist das die offizielle Armee,
sind das Revolutionsguarden?
sub497
Was ist der letzte Pfeiler
auf dem sich die Regierung stützt?
sub498
Wir werden gleich Chomenei sehen.
sub499
AF: Ich glaube Hunderttausende,
wenn nicht sogar Millionen.
sub500
Nach allem was man
so beobachten konnte,
sub501
das kann man natürlich
nicht mit Sicherheit sagen,
sub502
aber das ist meine Schätzung.
sub503
Das Regime antwortet immer brutal.
sub504
Es gibt eine wirtschaftliche Misere,
sub505
die politisch hausgemacht ist,
sub506
deswegen hat man Skandierungen
gegen die Diktatur gehört.
sub507
Das wirtschaftliche
und politische kann man im Iran
sub508
nicht auseinanderdividieren.
sub509
Die politische Macht
ist monopolisiert.
sub510
Die kann diesen Wirtschaftskollaps
nicht aufhalten,
sub511
will sie auch nicht.
sub512
Der Kreis der Armen im Iran
wird immer breiter.
sub513
Das wird in meinen Augen
auch, wenn der Aufstand
sub514
niedergeschlagen werden sollte,
sub515
Sie haben gefragt wer ist
dieser Repressionsapparat,
sub516
das sind hunderttausende von Leuten,
sub517
die Garde haben den Auftrag
die islamische Republik
sub518
zu kontrollieren.
sub519
Es gibt eine duale Struktur,
die reguläre Armee gibt es,
sub520
die wurde zur Hilfe gerufen,
sub521
diese Tötungsmaschinerie hat
nicht so gut funktioniert,
sub522
wie man sich das erhofft hat,
sub523
aber das Töten, das sind meistens
die Revolutiongardisten.
sub524
ML: Ich war vergangenes
Jahr in Syrien unterwegs.
sub525
Es war trivial.
sub526
Du bist nicht
in der Lage dein Militär
sub527
und seine Schergen zu bezahlen.
sub528
Dann machen die für dich nichts mehr.
sub529
Glauben Sie, dann könnte
dort auch passieren?
sub530
AF: Absolut.
sub531
Zwei Konditionen haben
dazu beigetragen,
sub532
dass das Assad-Regime in zehn
oder elf Tagen kollabiert ist.
sub533
Die große Mehrheit
der Syrer hat verstanden,
sub534
dass alles besser ist
als dieses Regime.
sub535
Das zweite ist, dass man
nichts mehr bezahlen konnte.
sub536
ML: Das hat nicht
mehr für einen Monat gereicht.
sub537
AF: Das ist in meinen Augen
auch die Richtung,
sub538
in die sich Iran begibt.
sub539
Ich denke,
sub540
nachdem dieser Ausschlag Aufstand
niedergeschlagen werden sollte,
sub541
dass dieser Apparat
brüchiger werden wird.
sub542
Die merken, wie groß
der wirtschaftliche Unmut ist.
sub543
Es gibt schon Risse,
sub544
die man von außen und oberflächlich
nicht sehen kann,
sub545
aber bis jetzt wurzelt
der Repressionsapparat.
sub546
ML: Interessant ist,
die wenigen Bilder gibt,
sub547
es ist alles abgeschaltet im Land.
sub548
Netz, Internet usw.
sub549
Die wenigen Bilder die es gibt,
verdanken wir Elon Musk?
sub550
AF: Richtig.
sub551
Und das was seit ein bis 2
Tagen passiert ist,
sub552
dass die Iraner mithilfe
russischer Technologie, Starlink,
sub553
in großen Teilen aushalten konnten.
sub554
ML: Das Satellitensystem
von Elon Musk
sub555
könnte jetzt auch von Seiten
sub556
AF: Nach den Berichten,
die ich gesehen habe, ja.
sub557
des Regimes so sabotiert werden,
dass es nicht mehr funktioniert.
sub558
Aber man sieht Bilder, man hat
immer wieder Bilder gesehen.
sub559
des Regimes so sabotiert werden,
dass es nicht mehr funktioniert.
sub560
Man hat vor allen Dingen
die großen Proteste gesehen.
sub561
Und diesmal auch in sämtlichen
Großstädten des Landes.
sub562
In sämtlichen Großstädten
gab es auf den Hauptstraßen
sub563
hunderttausende,
die auf die Straßen gegangen sind.
sub564
ML: Man kann jemanden wie Donald
Trump vieles nachsagen,
sub565
aber das ist sozusagen
Teil seiner Welt.
sub566
Das ist interessant, interessant
ist auch die Wirkung,
sub567
die die Sätze von Donald Trump dort
entfalten. Es wird schnell gesagt,
sub568
das ist die typische Großmäuligkeit,
sub569
ich bin mir nicht sicher, ob
das eine Wirkung erzielt.
sub570
AF: Da muss man sich
in die Situation der Iranerinnen
sub571
und Iraner fortsetzen.
sub572
Es ist eine Bevölkerung,
die friedlich demonstriert,
sub573
mit einem hoch repressiven
militärischen Regime.
sub574
Man hat nicht viel. Keine
sub575
Alternativen. Man freut sich
über jegliche Art von Solidarität.
sub576
Trump hat sich sehr oft
in so eine Richtung geäußert.
sub577
Das hat man willkommen geheißen.
sub578
Jetzt kommt die Frage, ob
die Amerikaner wirklich eingreifen.
sub579
ML: Er sagt Hilfe ist unterwegs.
sub580
AF: Er sagt iranische Patrioten,
geht weiterhin auf die Straßen.
sub581
Der Momentum der großen
Straßenproteste
sub582
scheint vorbei zu sein,
sub583
aber es könnte sein,
sub584
dass die Amerikaner
mit gezielten Luftschlägen
sub585
gegen Repressionsapparate zuschlagen.
sub586
Oder Trump macht überhaupt nichts,
sub587
insgesamt bin ich mir nicht sicher,
ich glaube,
sub588
dass die Amerikaner keine klare
Iran Strategie haben.
sub589
Es kann aber durchaus
so ein Szenario sein.
sub590
ML: Wie schaut
der Geostratege darauf?
sub591
Herr Münkler, kann man
aus europäischer Sicht,
sub592
ich habe das Gefühl, man sitzt da
verurteilt das, ist besorgt,
sub593
macht aber im Hintergrund heimlich
weiter glänzende Geschäfte.
sub594
Wenn es darum geht konkret zu werden,
sub595
dann überlässt man
das lieber den Amerikanern?
sub596
Ist das ein Eindruck, der täuscht?
sub597
HM: So kann man das sicher sagen.
sub598
Ich glaube, für die amerikanische
Politik ist nicht
sub599
unbedingt die Demokratisierung
oder die Durchsetzung
sub600
von Menschenrechten im Iran zentral.
sub601
Sondern ähnlich, wie wir es
in Venezuela gesehen haben,
sub602
wenn die Mullahs sich
von China entfernen,
sub603
dann werden die Amerikaner sagen,
sub604
dann haben wir das Ziel erreicht.
sub605
Es ist ambivalent zu sehen,
sub606
wäre es eine andere Administration,
könnte man hoffen,
sub607
dass sie tatsächlich auf der Seite
der Demonstrierenden
sub608
eingreifen würden.
sub609
Bei Trump ist es im gewissermaßen so,
sub610
dass er mit den Iranern
Ölgeschäfte machen möchte.
sub611
ML: 25 %.
sub612
HM: De facto hat es eine Wirkung
Zeit von einem halben Jahr,
sub613
bis so etwas Erfolge zeigt.
sub614
Es könnte 2 Wochen dauern.
sub615
Und wenn in 2 Wochen das Regime
nicht zusammenbricht,
sub616
so haben wir das auch
in Belarus gesehen.
sub617
Diese Sicherheitskräfte
von Lukaschenko
sub618
konnten sich darauf verlassen.
sub619
Ich bin da etwas ambivalent.
sub620
Das Trump Versprechen gemacht hat,
und dann hat er sie alleingelassen.
sub621
Wenn er angreifen wollte,
sub622
hätte er auf Revolutionsguarden es
am letzten Wochenende machen müssen.
sub623
Jetzt kommt der Zeitpunkt auf,
sub624
bei dem die Iraner
auf die Straßen gegangen sind,
sub625
demoralisiert sind.
sub626
Diese Insekten aufgebauten Leichen,
sub627
Man muss davon ausgehen,
sub628
dass die Revolutionsgarden davon
ausgehen, dass sie gewonnen haben.
sub629
dass die Revolutionsgarden davon
ausgehen, dass sie gewonnen haben.
sub630
dass die Revolutionsgarden davon
ausgehen, dass sie gewonnen haben.
sub631
dass die Revolutionsgarden davon
ausgehen, dass sie gewonnen haben.
sub632
sie sitzen sicher im Sattel
und Banken nicht.
sub633
Es gibt diesen Kipppunkt,
sub634
bei dem beispielsweise
bei der französischen Revolution,
sub635
der November Revolution,
und vielen weiteren,
sub636
so, dass die Armee übergelaufen ist.
sub637
Das war auch im Iran so.
sub638
AF: Der Schah hat sich
in der Situation,
sub639
es gab Massaker usw.,
aber nicht in dem Ausmaß.
sub640
HM: Sie sollten
den Volksaufstand nieder halten.
sub641
Sie haben sich dann
irgendwann auf die Seite
sub642
der Demonstranten geschlagen.
sub643
ML: Wenn man einen Chamenei hört,
der sich in seinem Bunker verschanzt,
sub644
wenn der sich
folgendermaßen ausdrückt,
sub645
wie vertrauenerweckend ist das?
sub646
- Eine Hand voll Randalen
hat gestern in Teheran
sub647
Gebäude zerstört,
die ihrem eigenen Land gehören.
sub648
Stellt euch vor, sie
zerstören Gebäude,
sub649
um den amerikanischen
Präsidenten zugefallen.
sub650
AF: Das sind natürlich altgediente
narrative des Regimes.
sub651
ML: Das gibt es doch nicht,
sub652
dass jetzt schon wieder die bösen
Amerikaner beschuldigt werden.
sub653
AF: Die Israelis natürlich.
sub654
Das hängt weder mit Donald Trump
noch mit den Israelis zusammen.
sub655
Das glaubt natürlich keiner, das ist
sein politisches Denken,
sub656
man darf keinen Meter zurückgehen,
sub657
das würde die Protestbewegung
erstarken lassen.
sub658
Den Anfang vom Ende bedeuten.
sub659
Das erzeugt ein Dilemma,
sub660
wenn der Staat sich so reformunfähig
und unwillig zeigt.
sub661
Ein nächster Volkszorn ist
dann nur eine Frage der Zeit.
sub662
Dieser Mann verschanzt
sich in Bunkern,
sub663
er kam erst so, als
der Krieg vorbei war,
sub664
es gab große Veränderungen
in der Politik,
sub665
eine venezolanische Geschichte
wäre nicht zugunsten,
sub666
was ist in Venezuela passiert,
die USA hat Maduro oder rausgeholt.
sub667
Das wäre kein gutes
Szenario für Iran.
sub668
ML: Das politische Berlin,
wie reagieren sie darauf?
sub669
Warum wirkt das so unentschlossen?
sub670
KM: Das hat relativ lange gedauert,
sub671
bis sich der Kanzler
zu Wort gemeldet hat.
sub672
Da heißt es intern möglicherweise war
es den Abstimmungsprozessen wegen,
sub673
man wollte mit Frankreich
und England gemeinsam aussagen.
sub674
Die Proteste liefen schon
einige Tage, gerade Merz,
sub675
der diese Patenschaft
mit diesem entführten Sharmahd
sub676
im Raum hatte,
sub677
war das umso weniger nachvollziehbar,
sub678
warum er so lange gebraucht
hat um öffentlich Solidarität
sub679
zu bekunden.
sub680
Ansonsten finde ich,
was man hört, auch aus der EU,
sub681
das wirkt alles ein bisschen hilflos.
sub682
Das sind natürlich Wortbeiträge,
sub683
die er dem beruhigen des
eigenen Gewissens dienen.
sub684
Man sieht was passiert.
sub685
Wie perfide teilweise
vorgegangen wird,
sub686
wie gezielt die Menschen
erschossen werden,
sub687
auf Köpfe, den Hals gezielt wird.
sub688
Verwandte berichten,
sub689
dass sie ihre Verwundeten
zu Hause behandeln lassen,
sub690
Chirurgen müssen ins Wohnzimmer
kommen, man hat Angst,
sub691
dass wenn sie ins Krankenhaus
gebracht werden,
sub692
sind irgendwelche
Folterräume gebracht werden.
sub693
Diese Debatten hatten wir
in den vergangenen Jahren
sub694
immer wieder,
sub695
die Revolutionsgarde muss
auf die Terrorliste gesetzt werden,
sub696
nichts ist passiert.
sub697
Gegen einzelne
Regimevertreter vorzugehen,
sub698
die ihr Vermögen immer
noch in Europa geparkt haben.
sub699
Dass man davon seit Jahren spricht,
aber es nicht umgesetzt hat...
sub700
ML: Warum ist das so?
sub701
KM: Da fehlt es am Ende
vom politischen Willen,
sub702
in Europa meistens auch
an der Einstimmigkeit.
sub703
Sodass wir jetzt in einer Situation
sind, wo man sagen muss,
sub704
wir hätten nicht mehr machen können.
sub705
Jetzt ist es im Grunde
genommen zu spät.
sub706
RS: Vielleicht ist die Konsequenz
aus dem, was wir sehen,
sub707
dass wir eine Machtpolitik sehen.
sub708
Und dass sie mehr Regime haben,
die davon wünschen, sie seien weg.
sub709
Einerseits liegt es Europa daran,
dass sie mehr machen müssen.
sub710
Die Sache mit der Sanktionsliste,
sub711
da wurde im Ausschuss
drüber gesprochen.
sub712
Ich habe Schwierigkeiten
die Argumentation zu verstehen.
sub713
Aber scheint
an der Einstimmigkeit zu legen,
sub714
dass Frankreich und England
nicht mitmachen wollen.
sub715
Man kann etwas an Sanktionen tun,
sub716
aber es hilft auch nicht, zu hoffen,
dass Amerika das militärisch löst.
sub717
Die Frage, was rauskommt, wenn
sie das militärisch lösen,
sub718
das kann zu einem Bürgerkrieg führen,
zu allen möglichen.
sub719
In all den Schwierigkeiten
glaube ich,
sub720
Venezuela ist ein Hinweis darauf,
sub721
wir brauchen die Amerikaner
in der Ukraine,
sub722
das ist gerade zu anbiedernd.
sub723
Es ist eine Demonstration
von Schwäche.
sub724
Ich könnte mir vorstellen,
sub725
dass die Mittelmächte Deutschland,
Kanada, Australien, Japan,
sub726
in den ist fast eine Großmacht,
aber auch,
sub727
eine steigende Rolle spielen könnten.
sub728
Weil sie offenkundig Dinge tun,
sub729
an denen viele kein Interesse
haben können.
sub730
Dass wir unsere fast
ein bisschen stärker entwickeln.
sub731
Es ist schlecht, wenn wir
bestimmte Bereiche kürzen.
sub732
Bei denen man vielleicht
bestimmte Dinge bräuchte,
sub733
und was in der Welt zu ändern.
sub734
ML: Lasst uns das gleich noch mal
vertiefen, noch mal abschließend,
sub735
die Zeit danach, das Szenario danach,
gibt es die Kräfte,
sub736
die Leute, die Persönlichkeiten,
sub737
die dann da wären um so etwas
wie demokratische
sub738
Strukturen aufzubauen?
sub739
AF: Vielleicht kann ich kurz
etwas zur Diskussion sagen.
sub740
Wieso schaut Europa zu?
sub741
Europa schaut zu, weil
es insgeheim hofft,
sub742
dass autoritäre Staaten eine Stärke
innerhalb Europa herstellen können.
sub743
Man hat auch das Problem gehabt,
dass bestimmte Fachkreise das
sub744
Man hat strategische Fehler gemacht,
beispielsweise das Atomproblem,
sub745
das Raketenprogramm,
sub746
man hat sehr viele Fehler gemacht.
sub747
Szenarien,
sub748
die Sache ist kompliziert.
sub749
Was wir diesmal beobachten konnte,
sub750
der ehemalige Kronprinz stilisiert
sub751
sich als wichtigster
Oppositionspolitiker.
sub752
Er hat durchaus eine Prominenz
innerhalb Irans,
sub753
das ist eine Konsequenz
aus Nostalgie gegenüber den
sub754
Vorrevolutionären Situationen,
sub755
es war eine Diktatur,
sub756
aber im Vergleich
zu der iranischen Republik
sub757
kann man das nicht wirklich
so dramatisch betrachten.
sub758
Es gibt die Hoffnung, die Stabilität
und Entwicklung zu bekommen,
sub759
Freiheiten usw.
sub760
Diese Nostalgie gibt es.
sub761
Er hat auch eine Vision,
sub762
er hat gesagt er könnte
diesen Übergang nach einem Kollaps
sub763
erleben, ich bin mir nicht sicher,
sub764
ob er diesen Rückrat
oder eine Strategie hat.
sub765
Es gibt aber eine sogenannte
Führungsfigur,
sub766
die eigentliche Opposition,
sub767
sie besteht aus der iranischen
Zivilgesellschaft,
sub768
Frauen-, Arbeiter-,
Studentenbewegung.
sub769
Die haben natürlich Probleme
sich zu organisieren
sub770
innerhalb eines Systems
sub771
mit einem starken
Geheimdienstapparat.
sub772
Insgesamt sehen wir,
dass sie ein Regime haben,
sub773
das im Sterben liegt.
sub774
Dieses Imperium,
was Chamenei sich aufgebaut,
sub775
ist innerhalb von zwei
Jahren zusammengebrochen.
sub776
Innenpolitisch kann dieses Regime
die grundlegenden Bedürfnisse
sub777
der Iraner nicht mehr befriedigen.
sub778
Es gibt mittlerweile Mangelernährung
im Iran, Hyperinflation,
sub779
die wirtschaftliche
Misere ist desolat.
sub780
ML: Dass man sich mal klarmacht,
ein Woelffer der Gigant wie Iran,
sub781
muss Benzinpreise verdreifachen,
weil sie kein Geld mehr haben.
sub782
Allein das zeigt
das morsche im Ganzen.
sub783
Da ruckelt sich gerade vieles
zurecht,
sub784
es ist doch interessant zu sehen,
sub785
dass jemand wie Donald
Trump sagt, er ist angetreten
sub786
mit dem Spruch, ich hole
meine Männer nach Hause, Sie sagen,
sub787
"Amerika konsolidiert sich gerade",
wie meinen Sie das?
sub788
HM: Jedenfalls territorial.
sub789
Aus der Rolle des globalen Hegemann,
sub790
der die Aufgaben einer regelbasierten
Weltordnung wahrgenommen hat.
sub791
Sie haben es nicht
immer gut wahrgenommen,
sub792
sie haben sich häufig als
der Herr der Ordnung aufgeführt.
sub793
Letztendlich waren sie
dich stabilisieren.
sub794
Das hat sie auf Dauer überfordert.
sub795
Wirtschaft wissenschaftlich
betrachtet entspricht das dem,
sub796
was man die Tragödie
der Allmenden nennt.
sub797
Das ist kein Mechanismus,
dass alle beitragen.
sub798
ML: Tragödie muss man erklären,
alle, die kein eigenes Feld hatten,
sub799
es waren so viele, dass die Wiese
kaputt ist.
sub800
HM: Die gehört allen.
sub801
Und die USA haben die Vorstellung,
wir sind die einzigen,
sub802
die zur Verfügbarkeit
von Almende beigetragen haben.
sub803
Und das hat Amerika schwach gemacht.
sub804
Und die sind auch nicht falsch.
sub805
Eine internationale
Währungsstabilität,
sub806
eine gewisse Erweiterbarkeit
von Sicherheit und vieles mehr,
sub807
dann sind kollektive Güter,
von dem wir alle profitiert haben.
sub808
Die profitieren davon,
aber wir bezahlen das.
sub809
Das ist sicherlich so einfach,
sub810
aber es ist Motivation Grundlage,
warum man zu dem Ergebnis kommt.
sub811
Wir bilden so etwas
wie ein territorial konsolidierten
sub812
imperialen Raum.
sub813
Und dann wird klar, was er sich
bei Venezuela vorgenommen hat,
sub814
er möchte nicht,
sub815
dass der lateinamerikanische
Raum unter chinesischen Einfluss
sub816
kommt.
sub817
Deswegen knüpfte
an die Monroe Doktrin an.
sub818
Die sollen nicht wiederkommen,
sub819
um Amerika zu schützen.
sub820
Um die Stabilität herzustellen.
sub821
ML: Haltet euch raus.
sub822
HM: Die Donroedoktrin
sagt in gewisser Weise,
sub823
wir wollen diesen Kontinent
unter unserer Kontrolle haben.
sub824
Dazu passt auch Grönland
und der Panamakanal.
sub825
ML: Da gibt es schon eine Strategie,
was ist das Ding mit Grönland,
sub826
was ist die Idee dahinter?
sub827
HM: Wenn er
der geostrategischen Direktive,
sub828
man muss die gegenüberliegende
Küste kontrollieren,
sub829
und das ist USA nach 45 gewesen.
sub830
Von Gibraltar bis Anatolien,
sub831
Die müssen wir
unter Kontrolle behalten,
sub832
dann geht das nach wie vor.
sub833
Das Problem ist,
sub834
wenn die USA in Europa
stehen und sind,
sub835
haben sie eine Reihe
von Verpflichtungen und Probleme,
sub836
sie kommen zu dem Ergebnis,
sub837
Europas für sie ein geostrategisch
sekundärer Raum.
sub838
Das hat Obama 2011 gesagt.
sub839
Mit der Wendung nach Asien.
sub840
Eigentlich ist für uns der relevante
Raum der in den Pazifik,
sub841
insbesondere China.
sub842
Und ich möchte gern Europa loswerden.
sub843
Aber er möchte nicht die Kontrolle
über den Nordatlantik verlieren.
sub844
Deswegen glaubt er,
sub845
solange der verwundbare
Punkt Grünland,
sub846
der durch Dänemark
verteidigt werden kann,
sub847
dass von ihm gewollt wird.
sub848
ML: Und in dem Zusammenhang, wenn
man sich die Karte anschaut,
sub849
jetzt gerade nicht so gut zu sehen,
sub850
aber da ist natürlich
auch das kleine Island.
sub851
HM: Wenn Trump demnächst
die Karte aufmerksamer liest,
sub852
wird ihm auffallen,
dass es auch Island gibt.
sub853
Das ist auch der Schlüssel
zur Beherrschung bestimmter Räume
sub854
im Nordatlantik.
sub855
Dann wird auch dieses gerne
kaufen oder besetzen wollen.
sub856
Im Zweiten Weltkrieg hatten
die USA relativ starke Kräfte
sub857
auf Grönland stehen.
sub858
Island war für sie
eine starke Stelle.
sub859
ML: Das merkt man bis heute,
wenn man in Island ist,
sub860
die amerikanische Präsenz,
sub861
so viele Burger wie man
auf Island bekommt,
sub862
bekommt man in Nordamerika nicht.
Es ist amerikanisch geprägt.
sub863
HM: Das irritierende ist,
sub864
dass er das Problem Grönland nicht
versucht hat im Verbund der NATO
sub865
zu lösen und gesagt, es ist
ein europäischamerikanisches Problem.
sub866
Er hat gesagt, unsere Sicherheit.
sub867
Die Europäer haben ihn
nicht mehr interessiert.
sub868
Man muss der gelegentlich
auf die Worte hören.
sub869
Es findet eine Konsolidierung
von Nordpol bis zu Caphorn statt.
sub870
Als ein in sich geschlossener Raum,
sub871
in dem keine anderen Mächte,
außer den USA, das Sagen haben.
sub872
ML: Und auf der anderen Seite,
sub873
vielleicht haben wir
eine entsprechende Karte dazu,
sub874
wenn man sich Russland anschaut,
das wirkt auch so,
sub875
wir überfallen hier mal jemanden,
da, wenn man genau hinschaut,
sub876
auch das verfolgt eine Strategie.
sub877
Das Schwarze Meer, dann links
und rechts, östlichen westlich davon,
sub878
erst Georgien usw.,
sub879
dann immer weiter Richtung Westen,
ist das eine Strategie?
sub880
HM: Es ist ein guter Punkt.
sub881
Wenn man sagt, letztenendes geht es
um die Kontrolle eines Binnenmeeres,
sub882
am Rande der russischen
Machtentfaltung,
sub883
dann kommt die starke Stellung
in Tschetschenien, in Armenien.
sub884
Und die hybride Kriegsführung
in Moldau, Rumänien und Bulgarien.
sub885
Die gegenüberliegende
Küste des Kaukasus.
sub886
Und er versucht eine Art
Männerfreundschaft mit Erdogan.
sub887
Das wird nicht lange halten,
sub888
aber es ist eine Art
der Inszenierung.
sub889
Wenn man sich das vor Augen
nimmt und sagt,
sub890
es geht ihm geostrategisch
sub891
und dann hat er sich
noch in die russische Geschichte
sub892
hineingelesen und festgestellt,
sub893
Katharina II hat den Raum erobert.
sub894
D. h., dass der Petersburger
Putin sagt,
sub895
wenn er da erfolgreich ist,
sub896
was ich am schwarzen Meer kann,
kann ich erst recht an der Ostsee.
sub897
Die Eroberer, was sie
geschafft haben,
sub898
in der Zerschlagung des
schwedischen Raums.
sub899
Wenn der Satz, den er gesagt
haben soll, zutrifft,
sub900
wo ein russischer Soldat sein Fuß
hingesetzt hat, da ist Russland,
sub901
da wird der Krach mit einer gewissen
Wahrscheinlichkeit
sub902
an der Ostsee weitergehen.
sub903
Masala hat dazu
ein Szenario entwickelt.
sub904
ML: Estland.
sub905
HM: Er testet, inwieweit
er im Westen bereit ist,
sub906
den baltischen Bereich
tatsächlich zu verteidigen.
sub907
ML: Abschließend gefragt,
die Rolle Europas,
sub908
auf der anderen Seite der Mann,
aus welchen Gründen auch immer,
sub909
dieses Geschichtsbild
für sich entwickelt, sagt,
sub910
wir beanspruchen diesen Raum für uns,
weil wir Russlands sind.
sub911
Müssen wir uns nicht die Frage
stellen, Verweis auf Völkerrecht,
sub912
wir sitzen immer da, sagen,
sub913
das ist Völkerrecht. Aber wo genau
ist der Flugzeugträger.
sub914
HM: Geopolitisch sind die Europäer
in einer Sandwichposition.
sub915
Von Putin bedrängt und bedroht.
sub916
Und von Trump bedroht
und im Stich gelassen.
sub917
Wenn man gute Gründe haben mag,
sub918
zu sagen, mit Völkerrecht
hat das nichts zu tun.
sub919
Da muss man überlegen,
wie kommt das bei Trump an?
sub920
Wenn die Europäer sagen, Völkerrecht,
sub921
aber sie nicht in der Lage sind
Völkerrecht zur Geltung zu bringen,
sub922
dann ist das ein Anzeichen
für Hilflosigkeit.
sub923
Das ist das Problem.
sub924
ML: Nicht weil das Völkerrecht
eine schlechte Sache ist,
sub925
sondern wir nicht in der Lage
sind es durchzusetzen.
sub926
HM: Wenn wir wegen etwas anrufen,
wo wir selber wissen,
sub927
das können wir nicht lösen.
sub928
ML: D. h. letztlich
mit dem Blick auf Grönland,
sub929
was wäre die adäquate
Reaktion darauf?
sub930
HM: Ich habe relativ früh gesagt,
es wäre geschickt, wenn man sagt,
sub931
Donald Trump, wir
haben die chinesischen
sub932
und russischen Schiffe von denen
er erzählt nicht gesehen,
sub933
aber wir schicken NATO Truppen hin,
sub934
um auf diese Weise wieder
ins Spiel zu kommen,
sub935
um nicht wesentlich zu sagen,
das geht überhaupt nicht.
sub936
Sondern sich aktiv
ins Spiel zu bringen.
sub937
Das nimmt der Situation
der relativen Hilflosigkeit auf.
sub938
Weil man so tut,
sub939
als würde man sich
noch auf die basierte
sub940
Ordnung bewegen.
sub941
Aber dann in eine andere Ordnung
hinein getreten werden.
sub942
ML: Herr Stegner?
sub943
RS: Wir haben eine Situation,
sub944
wo wir 3 Großmächte haben,
die tun, was sie tun müssen.
sub945
Da muss man keine Illusion haben,
das wird so sein.
sub946
Ich glaube, dass Europa
keine Chance hat,
sub947
wenn wir darüber nachdenken,
sub948
dass wir Ihnen militärisch
Paroli bieten können.
sub949
Ich sage es noch mal.
sub950
Es gibt noch andere Mittelmächte,
die diese Kraft haben.
sub951
Die von Amerika abhängig sind,
sub952
aber relativ
viel ökonomische Kraft hat.
sub953
Japan, Australien, Indien.
sub954
Deswegen kann ich mir vorstellen,
sub955
dass wenn man aus dieser ökonomischen
Kraft, die da ist,
sub956
ein Freier Verhältnis
ist immer eines,
sub957
dass sie nicht 2 gegen sich haben.
sub958
ML: Das ist das wovon
Herr Münkler sagt,
sub959
genau das kann nicht die Idee sein.
sub960
Dreierkonstellationen
sind immer schlecht.
sub961
Zwei können sich immer zusammentun.
sub962
RS: Das passiert
aber vielleicht auch nicht.
sub963
Je nachdem, wie sie
von China abhängig sein.
sub964
Der Punkt Ist, dass wir
sollten nicht zuschauen,
sub965
wir können nur hoffen, dass es
nicht so wird wie in Amerika.
sub966
Amerika als auch
eine große Demokratie,
sub967
ML: Ein skeptisches
Gesicht von Herr Münkler.
sub968
das darf man nicht verkennen.
sub969
HM: Sie sind auf dem Weg sich in
ein autoritäres Regime umzuwandeln.
sub970
RS: Es ist ein Regimewechsel.
sub971
Weder eine Lösung, die man
denn bekommt, meistens gut gegangen,
sub972
Noch wird
das in unseren militärischen
sub973
Möglichkeiten stehen.
sub974
Mit der Soft Power
aus dieser ökologischen Stärke etwas
sub975
zu machen,
sub976
die sich nicht gern den Großmächten
unterwerfen wollen.
sub977
HM: Sie wissen schon, dass der
Erfinder des Begriffs "soft power",
sub978
dann gesagt hat "smart power".
sub979
Eine Ressource,
die zu niedrig ist,
sub980
auf die kann man nicht setzen.
sub981
Insofern die amerikanische
Lebensweise,
sub982
ist in gewisser Weise
in vielen Ländern am attraktivsten.
sub983
Aber zu begreifen, dass allein
darauf keine Weltpolitik zu machen,
sub984
hatte die Smart Power
ins Spiel gebracht.
sub985
Die Europäer können
ein Alleinstellungsmerkmal
sub986
gegenüber diesen 3 Akteuren haben.
sub987
Ein narrativ, wir sind
Bannerträger über diese
sub988
Das hat viele Voraussetzungen,
sub989
ML: Sie meinen wir müssten
so attraktiv sein für andere,
sub990
die sagen wir wollen nicht das.
Das ist Europa, Freiheit, Demokratie.
sub991
HM: das ist in vielen Ländern so,
Kanada, Japan,...
sub992
Mit den Europäern zusammen.
sub993
RS: Die sind sehr verschieden.
sub994
HM: Insofern fand ich
das ganz geschickt,
sub995
als Scholz auf dem G-7-Gipfel gesagt,
die Länder sollen kommen.
sub996
Das ist eine Strategie.
sub997
Es ist doch etwas,
was anderen weh tun kann.
sub998
Deswegen müssen die Europäern
nicht darüber nachdenken,
sub999
wie sie ihr Regime
Change machen können,
sub1000
sie müssen die Frage Ungarn Kernpunkt
sub1001
sie müssen eine
Entscheidungsfähigkeit hinbekommen,
sub1002
die nicht
mehr auf Kompromissen besteht.
sub1003
RS: Kompromiss der willigen,
sub1004
RS: In einem anderen Kontext,
wie man es sonst zu hören bekommt.
sub1005
HM: Xi und Putin
machen, was sie wollen.
sub1006
RS: Wir können auf keinen Fall
das militärisch ersetzen.
sub1007
HM: Das muss nicht sein,
sub1008
aber wir brauchen eine eigene
nukleare Abschreckungskomponente,
sub1009
die mehr ist
als die französische.
sub1010
Wahrscheinlich auch ein eigenes
europäisches Oberkommando,
sub1011
sodass wir in dem Fall,
sub1012
dass sich die Kluft
zu den USA weiter vergrößert,
sub1013
ein Maß von Handlungsfähigkeit
herstellen können.
sub1014
Aber eine Abschreckungsfähigkeit,
wo nicht alle Deutschen zittern.
sub1015
Insofern soll man
diese militärische Komponente
sub1016
als Voraussetzungen strategischer
Autonomie nicht gering schätzen.
sub1017
Aber man soll nicht glauben,
wir sind eine Weltmacht im globalen.
sub1018
ML: Was uns dann
in diese Lage bringt,
sub1019
darüber sollten wir
bei nächster Gelegenheit reden.
sub1020
Danke Ihnen allen.
sub1021
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1022
Wir sind morgen wieder für Sie da.